# Nginxが展開できない
解いた人:[とり](https://twitter.com/lnamikol)

参照した問題・解説のサイト:[Nginxが展開できない](https://blog.icttoracon.net/2021/03/16/nginx%e3%81%8c%e5%b1%95%e9%96%8b%e3%81%a7%e3%81%8d%e3%81%aa%e3%81%84/)

## 使用環境・ツール
- Kubernetes
- Nginx
- Rook (解説に書いてあった)

### Rookとは
kubernetes用のストレージオペレータ。ストレージをストレージソフトウェアを自己管理、自己スケーリング、および自己修復のストレージサービスに変えます。(公式ドキュメントから)
なんとなくだけど、ストレージにPodの要素を加えることで、k8sの便利機能(スケーリングや修復)を扱えるようにしたサービスなのではないかと思った。(これはあくまで私の意見)

## 前提条件
- `/home/user/manifest`にあるファイルの内容を変更してはいけない

## 問題文でされた操作
- KubernetesのNginx用のマニフェストファイルをApplyした

|VM名| ホスト名|
|-|-|
|kzz-k8s-master	|192.168.12.1|
|kzz-k8s-node1	|192.168.12.2|
|kzz-k8s-node1	|192.168.12.3|
|kzz-k8s-node1	|192.168.12.4|

## バグの内容
- NginxのDeploymentがPendingになっている

## 理想の終了状態
- pendingとなっていたDeploymentが正常に稼働している。
- 正常化したDeploymentによって稼働するNginxで、解答するチームの名前が書かれたWebサイトが確認できるようになっている。
- 開始時と同じマニフェストのみが適用されている。

----

## 考えられる検証、修正手順
### バグの原因を特定する案
- ログがあるならログ的なのを確認する → k8s側では特になかった
    - 公式ドキュメントにデバッグ方法があった [URL](https://kubernetes.io/ja/docs/tasks/debug-application-cluster/debug-service/)
- deploymentやserviceのファイルを読んでみる
    - TCP80ポートが接続できる設定になっていない可能性もあると考えたが、その場合はrunning状態で外部IPに接続した時に画面が表示されないという現象が見られるはずなので今回のケースでは除外した。
- Googleで「nginx Pending k8s」と検索してみた
    - [k8sの公式ドキュメント](https://kubernetes.io/ja/docs/tasks/debug-application-cluster/debug-pod-replication-controller/)のPodがPending状態に止まっている原因
        - リソースが不十分
        - hostPortの使用

→ k8sの問題だしこの辺りがあり得そう。今回はこの場合だと考えて答えを作っていく。

### 修正手順案詳細
**デバッグを頑張る**<br>
※ ここではhostnamesがnamespaceの名前

- サービスの存在確認
```
$ kubectl get svc hostnames
```
- サービスはDNS名によって機能しているか
```
$ nslookup hostnames

Address 1: 10.0.0.10 kube-dns.kube-system.svc.cluster.local

Name:      hostnames
Address 1: 10.0.1.175 hostnames.default.svc.cluster.local

> これが失敗した場合、おそらくPodとServiceが異なるNamespaceにあるため、ネームスペースで修飾された名前を試す
```

DNSについて色々試す。
```
$ nslookup hostnames.default
> クロスネームスペース名を使用するようにアプリケーションを調整するか、同じNamespaceでアプリとServiceを実行する必要がある

$ nslookup hostnames.default.svc.cluster.local

$ nslookup hostnames.default.svc.cluster.local 10.0.0.10
> 完全修飾名では検索できるのに、相対名ではできない場合、Podの/etc/resolv.confファイルが正しいことを確認する必要があります。Pod内から実行します
```
いっぱいあって全部キャッチアップするのは無理な気がした。

**リソースが不十分な場合** <br>
- クラスターにノードを追加する
    - マニフェストをいじらなくてはいけないのかと思ったけど、`kubeadm`というコマンドを使うと実行中のk8sに対して追加できるらしい

ノードの追加  
```
kubeadm join --token <token> <control-plane-host>:<control-plane-port> --discovery-token-ca-cert-hash sha256:<hash>
```

トークン一覧を見てみる
```
kubeadm token list
```

トークンは一時的なので、トークンの発行もできる。24hできれる
```
kubeadm token create
```
- 不要なPodを削除する
    - これは問題的にできるのかな🤔 可能性としては低そう
- Podがノードよりも大きくないことを確認する
    - `cpu: 1`の場合、`cpu: 1.1`を要求するPodは決してスケジュールされない
    - キャパシティを調べるコマンド
    ```
    kubectl get nodes -o yaml | egrep '\sname:|cpu:|memory:'
    kubectl get nodes -o json | jq '.items[] | {name: .metadata.name, cap: .status.capacity}'
    ```
**hostPortの使用**<br>
- PodをhostPortにバインドすると、Podをスケジュールできる場所の数が制限される
    - この辺りも微妙。おそらくこんな感じで設定するのだと考えられるが、これってマニフェストファイルをいじらないとダメな気がする🤔
     ```
     ports:
        - name: liveness-port
        containerPort: 8080
        hostPort: 8080
    ```

## 解説
めちゃ調べたんだけど全然違った！😭 むずい。

### 原因
Rookを削除する際にコンフィグ情報やログデータなどが保存されているdataDirHostPathを削除しなかったこと。

### 原因究明方法
> `/home/user/manifest`には、Flannel 、MetalLB、Rook、NginxのDeploymentが書かれたtest-nginx.yamlなどのマニフェストが保存されています。test-nginx.yamlはPVC 、そのPVCを/usr/share/nginx/htmlにマウントするNginx のDeployment 及び、Nginx を公開するためのLoadBalancer Serviceを定義します。

ここで、なんのサービスを使っているのかを確認する。PVCは*PersistentVolumeClaim*の略でユーザーによって要求されるストレージのことらしい。([詳細](https://kubernetes.io/ja/docs/concepts/storage/persistent-volumes/))。ちなみに[Flannel](https://github.com/flannel-io/flannel#flannel)はネットワーキングをいい感じにするやつ。[MetalLB](https://metallb.universe.tf/)はベアメタル用のロードバランサー。ベアメタルってなんだよと思って調べたら「OSやソフトウェアなどがインストールされていないまっさらなハードディスク（物理サーバー）」のことらしいです。ベアメタル覚えた！

> 問題環境では、問題名にあるNginx だけでなくPVC もPendingとなっています。
PendingになっているPVCを`kubectl describe pvc cephfs-pvc` で確認すると、*failed to provision volume with StorageClass*とエラーが出ています。

問題文だけでは知らんがな問題。`kubectl describe pvc cephfs-pvc` でpvcの状態をみれるのは覚えておいた方がいいかも。基本的には`kubectl describe <サービス> <namespace>`でいけるのではないかと。覚えとけば、ぐぐりで乗り越えられそう・

> このKubernetesクラスタではRookを利用し、CephをPersistent Volumeとして使っています。このことから、Rookの設定の異常等を予想し、Rookのエラーを確認する必要があります。そのため、`/home/user/manifest`にあるRookのマニフェスト(cluster.yaml)では、無効化されているcrash-collectorを有効化し適用します。立ち上がったcrash-collectorを`kubectl describe` で確認すると、Unable to attach or mount volumesとなっています。

ここでcrash-collectorを有効化し適用とあるが、crash-collector知らないとできない気がするな〜〜。無効化することができるのかは微妙。無効以外できたら60%くらいの点は入りそう。

> Rookがマウントしてそうな場所を探すと、 cluster.yamlの33行目にdataDirHostPath: /var/lib/rookなる行があります。
そして、この直前の31行目のコメントに、
**Important: if you reinstall the cluster, make sure you delete this directory from each host or else the mons will fail to start on the new cluster.**
と書かれています。

日本語に訳すと「クラスタを再インストールする場合は、各ホストからこのディレクトリを削除してください。そうしないと、新しいクラスタでのmonsの起動に失敗します。」みたいです。

### 解決手順
解決方法としては、RookのDocumentに書かれた通りにクラスターの清掃を行うだけ。
- 適用されているRookを削除(ここでは6つのyamlに対して`kubectl delete -f hoge.yaml`をしている)
- 該当するディレクトリ(`/var/lib/rook`)を削除
- `crash-collector`を無効化
    - crashモジュールが提供する機能をRookから使う用のコントローラーらしい
    - 無効にするのに設定がいるのかどうなのかよくわからなかった。
    - https://zenn.dev/satoru_takeuchi/articles/33560b2e753972
- `kubectl apply -f hoge.yaml`をする
- `kubectl exec -it ”Pod名” -- bash`でpodの中に入る
- その中のShellで、 `echo -e "<a>”チーム名”</a>" > /usr/share/nginx/html/index.html`をする


### 便利そうなツールのメモ
- [k8sチートシート](https://kubernetes.io/ja/docs/reference/kubectl/cheatsheet/)
- [Rookのアドベントカレンダー](https://qiita.com/advent-calendar/2020/rook-friends-cns)
